## 第四章、中国职业教育的困境

### 一、工与中国文化的脱节

职业教育是镶嵌在文化传统与社会结构之中的。要恰当地理解职业教育的位置，合理地促进其开展，就要透彻地理解它与文化传统、社会结构的关系。而这是难乎其难的事情。幸运的是，潘光旦先生发表于1943年的力作《工与中国文化》，以其天才的洞见，帮助我们廓清了二者关系的演化。本节多数内容源自潘文，笔者宁作文抄公，以避转述精妙论述之难。

> 我们相信在两千五百年至于三千年前，工在中国文化里是有过地位的。……《考工记》的开头便说：“国有六职，百工与居一焉。”又说：“知者创物，巧者述之，守之世，谓之工，百工之事，皆圣人之作也。”可见当时并没有贬薄工的意思，更无鄙夷技巧的成见，有之乃是后世的事。再从文字源流上说，工字在六书为指事，所指为规矩勾股之事，固然不错，但同时我疑心他所指的不止于此，他也许是一个和巫字属于一类的字，即上下两画所指的是天地，而中间一竖有通天地之意，取法乎天、取材于地、以成物的人和事叫作工；巫字我以为也应当属于此类。……古人造字，如果真有用意的话，那工的地位就非常之高，至少不在古代巫的地位之下。

> 儒家的人文思想原是相当的完整的，但一变而为人本论，再变而为唯人论，结果是终于把三才中的天地两才搁过一边，置之不闻不问。搁过了天，是慢乎了哲学和一切形而上的东西；搁过了地，是遗忘了科学和一切形而下的东西。工和技巧的视同敝履，是思想中搁过了地的必然的结果。

> 三才通论是一个较完整的文化观，是一二比较原始而元气磅礴的民族所产生的，在欧洲是希腊民族，在中国是代表《易经》中《系辞》的时代的汉民族。自此以降，因为民族的以及文化的种种内在的原因，始则发生了动荡，终则不免于支离破碎。结果在我们是蔽于人，而西洋是蔽于天与蔽于物。……蔽于人的文化则终有一天不知天高地厚，甚至于不知天地为何物。（潘光旦，1943，265，266，268）

工的衰落，大致有三个原因。其一是儒道这两支最有影响力的思想对中国人价值观的作用。儒家思想在认知上重人事，轻天地，如前述。道家的思想似乎是自然主义，却同样阻碍中国人认识自然。

> 道家反对人类的故作聪明、妄加创制，固然不利于工的发展。但何以对于比较抽象与理论的哲学科学也不能有多大的贡献呢？中国的自然主义……其目的在接纳自然，顺适自然，而所接纳、顺适的自然是整个的，不是经由人力而支解了的。在这种自然主义之下，要干涉自然而有所利用，固然事所不行，就是要分析自然而有所了解，也是理有未可。中国人对于自然的态度是：只求欣赏，不求认识，只问完整的外形，不问内容的节目。……这样一路的自然主义决不能产生科学的理论，更不能孕育工学的技术。……儒家也未尝不接受一部分的道家的自然主义，因而对于人为的技巧的东西心存歧视。（同上书，267，261）

其二，科举制度与士农工商的社会定位，导致的人才走向与基因筛选。潘先生论述如下。从与职业有三种因缘：根据自己的才能，察看哪些职业用人，参考不同行业在社会上的地位。社会职业地位的标准是：士农工商。一个人能力上擅长为士、不擅长为工，或者能力可以为士、可以为工，都会选择科举的道路。只有那些做工的潜力好，其他都不行的人，或者一切能力都不行的人，才选择了工的职业。（同上书，263）这一杠杆导致了：

> 第一流第二流的技能人才，初则因社会的歧视而沦于下贱，继则因日久陷于下贱而渐趋减少，则最后能安于技工的分子势必是一些技能比较微弱，兴趣比较淡薄，而情绪也比较粗疏的人。……在以前的中国，生育率若有轩轾的话，吃亏的是工农阶级，而不是士大夫阶级；即使期间的轩轾不多，不像近百年来西洋阶级间生育率的高下悬殊，但因为经历的年代比较悠久，所牵动到人口比较众多，这种淘汰的影响，一经累积也势必大有分量。（同上书，265）

对犹太民族的成就与智力，一直解释纷纭。当代生物学家另辟蹊径：该民族的多数人口自古代就推动土地，被迫经商，头脑好使与商业成功相关系数较大，而成功的商人在生育和养育上优势巨大，后代继承了父母的基因，久而久之，该民族获得了智力上的优势。令人惊异的是，潘先生以超前一个甲子的先见，猜想和解释着中国人在先天素质上为何擅于考试，拙于奇技淫巧。

其三，技术的传承。

> 一种事物的失传不外乎两种原因：一因缺乏传习的人，……二因缺乏传习的工具。……传习的工具不一，最重要的是文字。文字几乎是士的行业所独占的东西，士与工既是两个不相为谋的行业，而中间又隔着一道很深的鸿沟，工的行业也就和文字的教育不发生关系。中国文献中关于工的部分少得可怜，它和医卜星相以至于堪舆的文献比起来还差得多。医卜星相堪舆往往是读书人的副业，或至少是读书不成而借以糊口的一些手段，不能不用少量的文字做传习的媒介，因此还有不少的文献流传下来。而工则不然。当其初，它和文字教育既无关系，一切的技能只好口授；而当其后，技能既缺乏进步，甚至于反趋单纯，并且是始终的那么单纯，师弟间的一些耳提面命也就于事已足，自无须乎特别的记载。工的文献无征，这当然是最大的原因了。……《天工开物》一类的著作我们举不出第二部来。（同上书，264）

以上是潘光旦先生对于工在中国文化与社会中的位置的精湛论述。他对今后工教育的看法也颇精当、中肯，要义有二。其一是工的教育应该普及，而非限于日后做工者：

> 一切学校教育里应当有一些，而不限于比较低级的普通学校教育和职业教育。这种教育也要办理得相当深刻，即使任何青年对于科学化的工技巧要直接有些接触，要亲切地获取一些经验，不管他们将来进什么行业。……要让他们拳拳服膺，物理不比人事，是硬性的，是一是一，二是二的，是无法无法通融不能违拗的。（同上书，271）

其二，职业教育不可以太狭窄，原因有三：

> 一是维持健全的教育理想；二是加强工的专才的效用；三是扶持工的地位，使不至于再度归于沦丧。……第三个理由终究是最关重要。只有专才，而没通识的人，是一个比较健全的社会与文化所瞧不起的人。……工的所以沦于下贱，实际的中国文化发展，固然要负责任，但及其既经沦落，原有的比较完整的文化标准，确乎也很有理由把他看作“不入流品”，“不上台面”。（同上书，272，273）

笔者同意潘先生的判定：工在中国两千余年的历史文化中地位卑微。毛泽东时代是不是一人反例呢？无论是求一以贯之的解释，还是关注与毛泽东时代紧密关联的今天，都绕不过这段历史。毛泽东不是提出过“工人阶级领导一切”吗？但笔者的看法是，毛泽东不是在工的本质意义上“重工”。工的行业的本质特征、一个优秀工人的必备素质是什么？是技艺。而毛泽东不重视技艺。他提出的“工人阶级领导一切”，并不意味着“技艺”高于书本，高于理念，故技艺者领导一切。这一提法是毛泽东阶级斗争思想的组成部分，他认为，工人阶级是打碎旧世界的主力军，所以工人阶级最高明。这是从生产关系，及其所决定的世界观和道德（这是毛泽东所认定的）的维度上得出的认识。这判断当然是颇存疑问的。农民不想成为地主吗，工人不想当工头、管理者、企业家吗？另一方面，这是他斗争的策略，他要抬高工人阶级，打压知识阶层。毛泽东一贯蔑视知识分子，但这一点也不证明重“实业”、技能。技艺在毛泽东心目中无足轻重，他从来没有想过要将中国的强大建立在一代劳工扎实的技艺之上。如果他有这样的认识，就不会有大跃进。但是毛泽东的时代不是产生了若干劳模吗？他们不都是技术能手吗？但是这些劳模的归宿很说明问题，他们大多转换角色，成了政务管理者，我们能够想象一个西方总统因为重工、重技艺、而任命瓦特、爱迪生做其内阁成员吗？他果真重视技艺，就不会要瓦特之流转业。正是在毛泽东时代，开始了红与专的争论；政治必须牢固地居于业务之上。自“文革”开始，工厂中的考级被取缔，正如同军队中大比武遭批判。考级的取消是意味深长的，这意味着技艺高下不再是工人阶级内部分层的指标。可以借其升迁的东西才是一个社会真正看重的东西。比如士农工商的时代，作文的能力可以帮助一个人成为士；市场社会，经商的能力可以帮助一个人发财；作文和经商的能力分别是两个社会看重的素质。门第即使依旧是升迁的必要条件，工人出身也还是不能成为升迁的要素，因为这一群体人数太多了。而如果工人的看家本领——技艺，不能帮助他在本集团内升迁，他们会重视这一本领吗？毛泽东在意这一本领吗？毛泽东一方面为工人阶级贴上一记神圣的标签，另一方面却抑制技艺促进工人内部的分化，进一步说明，其政策思路并没有从本质上变更工在中国文化中的地位。毛泽东时代中，工的地位是荒诞的，其提升是虚幻的，没有真实的支点，是过眼云烟，不可持续。


### 二、外发型的艰难调适

1840年西方的炮舰撞开了中国的大门后，国人学习西方的思路从船坚炮利推进到工厂、学堂。有识之士教育上的共识是变无用的科举为实用的新学。几乎自开端起，职业教育的思路就包含其中。1904年1月颁布了张百熙、张之洞、荣庆等拟定的《奏定学堂章程》，即《癸卯学制》。该学制分三段六级。初等教育阶段：初等小学堂5年，高等小学堂4年；中等教育阶段：中学堂5年；上面是高等教育阶段。与高等小学平行的，有实业普通补习学堂，初等农工商实业学堂；与高等学堂平行的，有优级师范学堂、实业教员讲习所、高等农工商实业学堂。此学制沿用到1911年清朝覆灭。

1922年11月民国政府以大总统令颁布了《学校系统改革案》，即《壬戌学制》。该学制规定：初等教育6年。其中初小4年，高小2年。中等教育6年，初高两级各3年。初中施行普通教育，可单设，亦可根据地方需要，兼设各种职业科。高级中学分为普通、农、工、商、师范、家事等科。该学制在措辞上以“职业教育 ”制度取代“实业教育”。

名称的变迁，乃至名实间的差距，究竟有多大，非教育史家很难窥测。仅从《癸卯学制》的措辞上看，“实业学堂”与普通学堂显然有别；而“职业科”不管实践如何，在名称上完全与今日接轨。

自1907年至1931年，发展实业或职业教育学校的并连贯的统计数字如下。1907年，全国各级各类实业学堂137所，学生8693人。1909年达254所，占整个普通教育学校的0.3%；学生16649人，占1.02%。1911年实业学校学生数占普通中小学的1.1%。1916年实业学校525所，学生数30089人，中普通中小学的0.77%。1926年全国普通中学与师范学校附设的职业科达1518所。1929年下降到194所。1931年只剩下87所。（引自楼世洲，2008，28，40，41，49，48）从这些破碎的统计数字推测，职业教育25年的实践是严重受挫的。在普通教育大发展的趋势下，1931年是职业科的学生数恐怕比1907年还要少，比重就更不用说了。

今日回首当年职业教育·失败的原因，洞若观火。且对今人仍不乏启示。

职业教育以识字为起码的基础。《癸卯学制》的实业教育从高小起步，《壬戌学制》的职业科从初中起步。据浙江大学1935年对嘉兴县的调查，全县人口4.3万，识字人口仅占10.79%。遑论《壬戌学制》年代。德国1806年开创了服务全体公民的义务教育。1920年颁布在法律规定：所有儿童接受四年基础教育。没有四年的义务教育，职业教育无从展开。而《癸卯学制》与《壬戌学制》完全限于学制规定，没有谈到义务教育和扫除文盲的问题，很有点本末倒置。

职业教育是服务于大工业生产的。1933年中国全部制造业的总产值中，机器大工业仅占27%，直到1945年，民族资本主义的时代，手工业仍占79.1%。（转引自刘桂林，1997，271）在生产力欠发达的时代，劳动技能须以最经济的方式获得。首选是从家庭习得，而后是学徒制。且手工业的技能与学徒制有很好的衔接，在学堂中学习这些特殊的、未必普及的技能反倒困难，甚至不可能。即使在以后的机器生产中，学徒制仍然可能是职业教育的障碍。因为学徒制除了传授技能外，还完成着另一种，甚至更重要的职能，即它是谋职方式，又是劳动组织方式。包身工制度是典型体现。包工头是工作的分派者、组织者、报偿分配者，可能也是技能的传授者。在手工业和学徒制占主导地位的生产中，接受职业教育的学生们难以找到就业的入口。

与上而相异的另一原因是，职业科的多数学生们可能根本就没想去做工人。在上个世纪初叶，高小毕已经是不低的学历了。《壬戌学制》规定，职业科从初中起步。一个高小毕业生继续深造的目的会是当个工人吗？终结了漫长的科举历史后，学生们正在苦苦地寻找新梦。初中文化程度（读职业科的学生的文化程度相当于此）在人口学历金字塔中占据的是一个高位，以学历推断社会地位，他们应该怀抱着较高的期待。这是一个长久以来轻视劳动技能的士农工商的社会。在一个社会结构与价值观都远未完成转型的社会中，期待如此文化程度的学生去做工近乎梦呓。接下来发生的便是，职业科不断上移，“专门学校纷纷升格为大学”。（楼世洲，2008，48）

以上是中国早期职业教育实践失败的直接原因，透过它们我们可以进一步展开另一层面上的思考。

西方的社会结构是其职业教育产生的温床，而职业教育的制度化是其上下互动的结果。先有了机器化生产对新型工人的需要，中间期有了工厂的培训，后有了政府对职业教育的法规。中国的职业教育是由外而内，自上而下的。新学制鼓吹者和制定者对职业教育所嵌入的社会背景，无论是输出国还是输入国，都没有很好地理解。两个强烈的动因促使他们推动职业教育。其一是痛感科举的无用。但是在认知中他们进入一个误区。与科举对应的应该是大学，不管人们从中学习的是什么，二者的共同功能是为社会提供晋升的阶梯。与职业教育对应的则是学徒制和家庭内的技能模仿。中国第一代职业教育的鼓吹者误将职业教育与科举对等。科举内容是最虚的，职业教育是最实的。二者的鲜明对照，及去虚就实的强烈心理，使得他们左手取缔科举，右手推动职业教育。当职业学习开办起来时，才发现根本没有热情十足的学生。问题在于，学生们可以同意科举的无用，愿意学习新的东西，却不能不考虑自己的晋升。其二是图存救亡的强烈动机。梁启超在《敬告中国之谈实业者》一文中说：

> 今之中国，苟实业更不振兴，则不出三年，全国必破产，四万万人必须饿死过半。（《饮冰室合集.文集》第七卷，转引自刘桂林，1997，72）

在很大程度上读者有理由怀疑说这番话的人的心智是否正常。在得知任公性情后，我们震惊的是，在一个超强动机驱使下，人们会做出何等荒谬的判断。同时代的实业家张謇，非“笔端常带感情”者，却在认知上与梁任公酷似：

> 图存救亡，舍教育无由。（东游日记，《张季子九录.专录》卷四，转引自刘桂林，1997，93）

张謇办职业教育看似自下而上，其实不然。他的办学方式不是企业办学，而是支持办学，将企业赚的钱花在职业教育上面，二者不存在有机的关联。（楼世洲，2008，177）张謇与梁启超的共同问题是，将教育与一个宏大的目标挂钩。教育并非与救亡或兴国无缘，但二者间有太长的距离。换名话说，在教育果真救亡或兴国的途径中，还须有若干其他因素的存在。孤立的教育，是不可能完成救亡或兴国的伟业的。如果我们具体而微地看待一个问题，比如适量地提供服务于机器生产的较高技能的工人，将会有多种选择，选择过程中必会世俗地算计和比较各种方式的成本。但当我们将职业教育视为图存救亡的不二法门时，就应了那句套话：有条件要上，没有条件也要上。这便是霸王硬上弓。这样，国救不了，教育也办不好。周作人说过：说写小说能发动革命，太恭维小说家了。以这样的动机写小说，其他都是虚的，其小说写不好是真的。

杨小凯当年题为“后发劣势”的演讲的结语是：

> 中国到处都有“科教兴国”，“教育兴国”的口号，这都是后发劣势的表现，真正要利用后发优势应该提倡“制度兴国”。

我当时在场，还发表了几句评论。现在看来，我对其洞见理解不够。技术模仿是简单的，可以做到。教育是复杂的活动，不能不考虑全面的制度安排，将某一教育方式强行插入，是中国最初实行职业教育的失败的原因。

但总体失败之中，非乏善可陈。或许当时最有起色、摸索到一些路径的是上海。这首先与上海的社会条件关联。上海的产业大军蓬勃发展。1910年产业工人10万人，1919年18.15万人，1933年50万人，1937年70万人以上。如此激增的就业机会吸引无数人涌进，1930～1936年间上海失业和无业人口占职业人口的三分之一和总人口的五分之一。上海适龄儿童的入学率是全国平均水平的2倍。（楼世洲，2008，191，192，207）上述条件成为职业教育得以开展的基础。但上海早期的职业教育同全国一样，有名实不符之嫌。1917年成立的中国职业教育社是中国职业教育的重要社团，始终不渝地推进职业教育。但从其职业学校毕业生的归宿来看，显然也在“上移”。1933年该社调查了自己历届毕业生的出路。在1918～1930年的毕业生中，搞明职业者610人，其中绝大部分任各类职员，只有88人是“工厂技手”，36人是“工厂技工”，二者共占身份明确者总数的20%。（同上书，218）

好在与此同时，上海的职业开始向下寻路。职业教育社发起者黄炎培承认：“我们希望，百分之七八十没有达到。”（转引自刘桂林，1997，168）1926年后他改换思路，提出“大职业教育主义”，即推动职业教育从学校走向社会。后任职业教育社总干事的江恒源说：“职业教育范围，实包含有职业学校教育、职业补习教育、职业指导三方面。”“职业补习教育，比较其他两种，还要十分重要。”（转引自刘桂林，1997，250，251）该社职业补习教育开始于1926年。1929年增办夜校、晨校和通问学塾。1931年职教社通过《大规模举办职业补习教育决议》。据《中华职业教育社社务月报》1934年11号记载：该社职业补习学校则有百货业、书业、银钱业、西药业等24业。日夜班学生共600余人。百货业达156人，照相业仅1 人。参加人年龄在13～30岁之间。其中16岁最多，160人。文化程度则从文盲到专科毕业均有，但70%是具有一定文化程度的职员。其中比例最高是高小209人，依次为初小96人，高中69人，初中23人，私塾21人，专科4人。补习方法采用半日制。还开设夜校和早6点～8点的晨校。社属补校学生最多时达2万人。（转引自楼世洲，2008，222，223）与此同时上海市政府也开办了免费的民众学校和补习学校（夜校、晨校、工读学校等）1927～1936年间共培训4.6万学员。（同上书，213）

笔者以为，自1907年开始摸索的中国职业教育，在二三十年代之交的上海找到了正途。供求关系是真切务实的，假以时日，补习会向学校发展。可惜的是日本的入侵彻底破坏了中国现代化的进程，职业教育亦在其中。
