
## 第五章、中国传统分流的终结

### 一、两种分流

教育的早期分流不可能被德国人垄断。德国人早期分流的特征在于其严格的制度化。与之对应的是“自然的分流”。封建社会传承下来的等级观念是德国人在二百年前能确立教育分流制的缘由。要在同期的美国建立这样的制度几乎是不可想象的，因为那里没有阶级观念。但德国人的伟大，首先在于认清了分流必行后便任凭世风流转而固守这一原则；其次在于其令教育分流渐次走出了封建等级的阴影，转化为现代公民兴趣与才能的函数。而一系列配套措施的建立，如两种类型的中等教育之间的通道，又如职业学校毕业生就业的便利与技工阶层报酬的优厚，使其教育分流制精致，周全，历久不衰。

我们有着与德国人完全不同的历史与制度选择。自秦王政结束封建制，特别是自隋唐开创科举后，中国社会拥有西方无法比拟的垂直流动的阶梯。我们至今没有德国那样的教育分流制度。但是在中国人漫长的科场博弈中，“分流”早就成为了家族的策略选择，且这一选择有极大的广泛性。因为考中举人和进士的超小概率，即令殷实之家也不会让其全部子弟扑向科举。又因秀才可以带给全家较好的尊严和地位，贫寒之家也会节衣缩食选出一个子弟敲科举之门。于是在中国的历史中形成了与德国近现代的“制度分度”相对应的“家庭分流”。二者异曲同工的是降低竞争的成本。

中国当代教育中的军备竞赛愈演愈烈的一个重大原因是，我们失去了先人在漫长岁月中贯彻的“家庭分流”。

下文首先叙述晚清民国之际的家庭分流，继而讨论其何以丢失。

### 二、望族科名

科举制度建立后的古代中国社会的一大特征是家族兴衰迅速。于是耕读传家、诗书继世成为金科玉律。人才辈出的家族遂被推崇。晚清曾国藩家族正是这样的楷模。不同于众多曾氏家族的研究者的广泛关怀，笔者公关注这一家族成员对功名的态度，及功名者的比重。

曾国藩的祖父曾星冈早年失于检点，三十余岁后立志回头。从此“终身未明而起”。带领耕夫们将家里小片农田开垦连接一体，种植水稻蔬菜，养猪养鱼。致富的同时建立了治家之道。《曾国藩家书》中脍炙人口的“早扫考宝书蔬渔猪”便是祖父治家的口头禅。发达后曾家的妇女都坚持纺纱、做衣、纳鞋。

国藩父亲曾麟书（1790～1857）历经16次童试，亦称乡考）失利，43岁（1822年）方考中秀才。自知天分有限，后不再应试，专心致力于培养其五子。日后子辈出外闯荡，他闭门栽培孙辈。

曾国藩（1811～1872），1833年（约22岁）考中秀才，翌年中举人，1838年（约27岁）第二次会试考中进士，入翰林。

曾国潢（1820～1886），1845年与弟赴京，在兄督导下学习。1846年（约26岁）捐纳国子监监生。此后无意举业，回乡专心辅助父亲照料家务。曾短期助兄训练乡勇，父病归乡。父去世后全面主持家务。

曾国华（1822～1858），曾童试失利，1846年（约23岁）捐纳国子监监生，后几次参加乡试（考举人），均告失利。36岁时死于与太平军之战事。

曾国荃（1824～1890），1847年（约23岁）考中秀才。秀才分三等：廪生、增生、附生。国荃1848年获科试一等，补为廪生。1854年选为优贡生。优贡生价值存疑（齐如山，1955，59），但廪生大多货真价实。旋即发生战事中断了国荃的科举之路。其日后的地位来自军功。

曾国葆（1828～1862），1848年（约20岁）通过了童试的前两关县试和府试，但院试未过，厌倦科举。1851年勉强参加，再告失利。父兄均支持其选择，从此告别科举。后加入湘军，34岁病故军中。（以上参阅成晓军，2006）

曾国藩有两子。

长子曾纪泽（1839～1890），在1850年咸丰登基时被恩封二品荫生，即不必经童试即可直接参加乡试。1859年（约20岁）乡试失利。有研究者认为纪泽共三次乡试失利。（董丛林，2001，180）但似乎更有力的证据是，1870年考荫（受恩封者们的形式化过场，考毕可赏官衔）后见慈禧时的答话：“奴才应乡试一次，因随侍父亲在外，不能常常回籍应试，别的诗古文还学过，就是不会作考试之文。”（张立真，1997，27）为父守制三年后出使英法。纪泽非不通国学，且研习过天文、算学、粗通英文。在纪泽心生厌倦提出退出科场时，曾国藩慨然同意。


